---
layout: post
title: "不完全的体验，不完全的选择"
---

# 不完全的体验，不完全的选择

## 一

一本书可能有多个层次。问题在于你一次似乎只能读出一个层次不能同时读出多个层次。

就好像《哥德尔、艾舍尔、巴赫》中写的：在对话“前奏曲......”中，螃蟹看艾舍尔的《魔带和立方架》发现“没办法把它们同时看成凸的和凹的——人的大脑不知怎么不允许那样。在人们看那些泡泡时，有两种互相排斥的方式。”<sup>[<a href="#ref-1">1</a>]497</sup>

阿基里斯则“似乎发现我在听赋格时，也有类似的两种方式。那就是：或者在一段时间里只跟着一个声部，或者，听所有声部合在一起的总体效果，不去从中区分出某个声部。我曾试过两者兼顾，结果非常沮丧，两个方式中的任何一个都会封闭住另一个。”<sup>[<a href="#ref-1">1</a>]497-498</sup>

考虑《群体性孤独》，作者列举了很多事例，也表达了对科学技术发展背景下人与人之间关系的反思<sup>[<a href="#ref-2">2</a>]</sup>。你既可以挑其中一个个事例来读，每个事例当故事读，或者说读鲜活的案例，也可以把重心放在梳理行文结构，读事例背后的东西，作者的反思，但你似乎很难同时阅读两者——更不用说你是挑几章读，一次不能同时读两章。

至于《哥德尔、艾舍尔、巴赫》这种大厚书，情况更加复杂：除去导言，正文二十章，并且穿插整篇整篇的对话。可以阅读的角度比较多，只读正文、只读对话、读某章结尾对话之后紧接着读下一章正文、按内容上的联系读分散于各章节的内容，等等，但不能一次同时读多个角度。

## 二

更糟糕的是，体验前后状态变化通常不可逆，每体验一个层次，总会留下一些“痕迹”，而且“痕迹”会随着体验的进行而不断累加，就是不能撤回或者消除。从而对于一本有多个层次的书，或其他事物，如果你已经体验了一个层次，想体验其他层次的时候，只能在已经体验了一个层次的基础上选择，不能“倒过来”从头选择；在体验了多个层次之后，任何一个层次的体验都不能撤销，得到的痕迹不能完全消除，再选择剩下的层次就更不可能是从零开始了。

你会说，体验完一个层次，再体验其他层次，与先体验其他层次，再体验这个层次，有什么区别？有，留下的“痕迹”里面或多或少包含了这个层次的一些信息，从而体验其他层次时，不可能再像体验第一个层次那样几乎“一无所知”了。也就是说，如果你没有体验过一个特定层次，优先体验这个层次，与放在其他层次之后体验，对应的初始状态是不同的，而且众多可能的初始状态之中有且只有一个是可达的，只要其中一个初始状态出现了，其他的初始状态就永远地错过了，不能再抵达。

你会说，可以重复体验的，就像二刷、三刷、......一样。但是每一次重复体验，对应的初始状态都只有一种，不可能两种不同的初始状态在同一次体验中同时成立；而且每次重复体验的初始状态，与上一次相比，总有一些差异。结果就是无论你重复体验多少遍，最开始体验，以及中间每一次重复体验，错过的初始状态，都再也找不回来了；就算当时没有错过这个初始状态下这个层次的体验，后续也淹没在时间的长河之中再也找不回来了，再怎么重复，也不再是原来的体验了。

结论：对于同一件事物，如果有多个层次，在体验方式上也要“取舍”，不可能所有状态所有层次都体验到，给定状态不可能体验到两个不同层次，无论同时还是先后，除非人生可以重来时光可以倒流痕迹可以清除。但是就算你能重来人生，由于混沌系统的蝴蝶效应，控制变量重现某个特定状态实际上根本不可能，除非你的人生可以像“录像带”那样能从特定时刻重新“播放”。但是那样你如何在不同“播放”之间传递有关“选择哪个层次的体验”的信息呢？一旦传递了这条信息，你的那个状态也就发生改变（已经开始“播放”了），不再是原来那个状态了！难道只能靠运气随机选择？给定状态，如果初值条件已完全确定，在下一时刻dt，你的选择会不会也跟着就确定了，从而仍然体验不到同一状态对同一事物其他层次选择？

## 三

回到阅读上来，初次阅读，读正文层次之前是否阅读了其他的层次（比如整篇整篇的对话，如果有），对应于不同的初始状态，而且只有一个能成立，如果一开始就读正文，相当于事先不了解，读完正文之后，就不可能再在第一次读正文之前先读其他部分获得一点了解了；如果你先读了其他的层次，或者先读了其他人写的读书笔记，或者剧透（不属于原书的层次），再读正文层次，你就有先验的认识了，也不可能再在事先一无所知的情况下读正文层次了。无论是否先读其他的层次，第一次读正文层次时可能的初始状态就是只有一种，对应的体验基本上也只有这一种了，其他可能的状态，相应的不同体验，就这样被舍弃了。

同样的，第一次读其他层次，各种可能的初始状态中你也只能选择一个，然后只能得到一种体验，其余的初始状态以及对应的体验再也找不回来了。

甚至不需要这本书分出不同层次，只要这本书有不同的内容可以读，无论是不同章节，还是不同篇目，理论上都存在各种不同的阅读方式，例如只挑一章，或者多读几章，或者读完全书，而阅读的顺序也不唯一，存在各种不同的选择，获得的阅读体验也是不尽相同的。但是无论你读的是哪一本书（甚至一次读几本不同的书），初读时也只能在无数种可能的阅读方式里面选择一种，对应的初始状态也已经唯一确定了下来，从而得到的体验基本上也是唯一确定的了。

哪怕后续重读这本书，由于之前阅读留下了印象，不再是一无所知了，心境也与第一次读有所不同了，初始状态回不去了。哪怕你读的内容与第一次读的没有区别，你只能在全新的初始状态中选择一个，得到的体验也是大不一样的。就算你说不同初始状态读相同内容，有可能获得足够相似的体验，不能区分出差异，这又需要怎样的巧合呢？与此同时，阅读方式仍然有很多种，你也只能选择一种阅读方式，也只有一种初始状态是能成立的，只能获得一种体验，其余的初始状态其余可能的体验，也只有永远地舍弃了。

把两次阅读体验放在一起看，可能的组合数量就更多了，这么多种组合，也只有一种组合能成立，其余的组合舍弃之后再也找不回来了。

进一步地，由于没有谁会限制你的阅读，你想读几遍就读几遍，想读哪里读哪里，甚至常读常新。然而，无论你读了几遍，每一次还是只能选择一种方式，也只有一种初始状态能成立，从而实际体验也只有一种；纵观整个阅读过程，看起来每一次阅读都能开辟出新的路径，可能的阅读路径越来越多，然而无论怎么阅读，实际走出的阅读路径仍然唯一确定，不可能同时走出两条不同路径，剩下的数不清的阅读路径还是会错过，而且读的越多似乎错过的也越多，再也找不回来了。

而整个人生中可能的状态数都数不清，于是绝大多数状态就这样永远地错过了。

## 四

注意到在对不同层次的体验之前要先选择，或者在不同层次的体验过程中包含选择。

那么对于“选择”有没有类似表述呢？有。

无论是阅读一本书时选择先读哪些内容、选择读哪一个层次（若有多个不同层次），还是人生道路选择，人总是要面对大大小小的选择。给定一个选择，总有不同的选项，有些选项可以并行，可以同时选择，但有些不可以——正如你不能同时读一本书中多个不同层次，或是不能同时走上两条通往不同方向的道路。

而一生中不存在两个状态完全相同，状态变化也不可逆，从而给定时刻、给定状态，你只能做出一个选择，其他选择只能放弃，不可能再在原来的状态下找回来了。

有些时候，你可以先后选择不同选项，但是由于状态变化不可逆，选择的顺序，作为又一个选择，也会造成影响，而且这种选择也是错过就再也没有了。

## 五

如果你非要回到当初错过的初始状态错过的选择，想选择不同的路呢？

除非人生可以重来，时光可以倒流，状态变化的痕迹可以清除。就算你能重来人生，也分两种情况：

第一种：无论什么人生阶段，只要状态确定，则结果唯一确定；

第二种：给定初始状态，有可能得到不同结果。

先讨论第一种。

在这种情况下，对于一个确定的状态，比如一个重大选择节点，下一刻的结果是确定的，于是再下一刻的结果是确定的，......，最后整个人生剩下的部分都是完全确定的。直接从这个确定状态重来人生，最后一定会做出相同选择。

为了做出不同选择，难道从更早期的状态开始吗？现在把这个更早期的状态作为初始状态分析，则其下一刻及其之后所有时刻的状态也是唯一确定的，最后整个人生剩下的部分也还是完全确定的。也就是说，无论从多早期的状态重来人生，最后都会到达这一个特定状态，根本跳不出去！一次次重来人生，却每次都只能做出同一个选择？这是不是一个死循环？而且你根本不可能发觉哪里不对劲——发觉不对劲就是一种不同的结果！

怎么办呢？根据《改变：问题形成和解决的原则》，如果把所有可能的人生看作“种类”，其中每个（段）人生看作一个“成员”，“恒等成员”即不变的初始条件，“相对或相反成员”即你在某个具体的人生（“成员”）中试图改变的努力——反复重启人生想要不同的选择——却总是失败，那么这就相当于一个“群”，其中这种努力反而维持了问题。而且，这种努力，陷入了“乌托邦症候群”，想解决一个无解的问题。由于重来人生选择初始条件的操作不可能在某一个人生之内完成，涉及所有可能人生，一定是在“人生的后设层次”中进行的（“若想在原来的系统之内造成变化，只要进入其后设层次即可”<sup>[<a href="#ref-3">3</a>]22</sup>），这正是改变的关键——改变人生的初始条件即可。这是“第二序改变”<sup>[<a href="#ref-3">3</a>]</sup>。

于是现在在“人生的后设层次”上操作不同的初始条件，终于能得到不同的结果了，很多之前只能错过的选择都可以通过合适的初始条件得到了。不过会不会仍然有一些选择是不能得到的？是否有一些初始条件是不可能的？

是否改变人生的初值条件、改变多少，也可以看作一个选择，所有这样的可能的选择又看作一个“种类”，每个可能的选择又看作“成员”，这种选择之间的组合就像在新的“群”里面打转，本身有没有新的局限性，有没有不可能的选择？如果有，而你要想补上这些缺失的选择，只能继续到“人生的后设层次”的后设层次进行改变，即“人生的后后设层次”，以改变人生的初值条件到所有可能的选择之间的关系。还不能，再考虑“人生的后后后设层次”、“人生的后后后后设层次”、......、“人生的后后后......后设层次”（n个后），直到n->无穷？？如果到了一个特定层次，问题还是没有解决，是否进入下一个层次也是一个选择，只是这个选择不属于当前特定层次。进一步地，进入到哪一个层次，也可以看作一个选择。这里又出现了有多个不同层次的事物选择哪一个层次的问题。如果还有不可能的选择，是不是得从这个具有多个不同层次事物的后设层次出发，再到其后设层次？现在只剩“选择”，不再在“人生”的层次讨论了，但一直这么下去，无穷无尽的层次，何时终止？是不是又是死循环？如果为了原来不可能的选择而陷入死循环，这一定十分荒唐，又陷入了“乌托邦症候群”，想改变一个无法改变的问题，改变的方式又会变成一个问题。此时，第二序改变是放弃解决这个无解问题的努力。

## 六

接着讨论第二种，给定状态，有可能得到不同结果。

相同的状态怎么得到不同的结果？

第一种可能，不同人生之间的信息是互通的，但是在不互通信息的情况下同一个给定的状态只能得到一个结果。

此时也许你会想着能不能传递一些信息（或者记忆）？只要你得到了这些信息，相应状态就改变了，随着人生路径推进，已经能发生一定变化，起码不会拘泥于特定的初始条件了。但是这样能保证解决问题，做出当初不得不错过的不同选择吗？假设出现一种情况，如果无论怎么传递信息，都会导致某一个结果发生，此时“相对或相反成员”还是你在某个具体的人生中试图改变的努力（只不过这次看起来能带来一些变化），还是类似的群，唯一的实质性改变的方式，还是在“人生的后设层次”中改变初始条件。

第二种可能，就算不互通信息，一个给定状态也能得到不同结果。

在这种情况下，就算初值条件没变，一次次重来人生就有可能得到不同结果，做出更多种不同的选择了。于是你为了尽可能不错过各种选项，就会反复重来人生，哪怕每次从不同阶段重来。

但是还有一个问题没有解决：你是怎么知道重来人生之后哪些选项已经选择过的？只有不同人生之间的信息互通的情况下这才可能，无论是凭着直接把信息送到特定状态，还是把信息带到人生的初始条件里面。只要“不互通信息”成立，那么每次重现有机会选择其他选项的时候，你都像第一次做出选择那样，认为没有选择过任何选项，于是每次都感觉会错过其他选项，哪怕实际上每次做出的选择不尽相同，只有回到“人生的后设层次”分析的时候才知道到底哪些选项是在一次次重来人生的过程中已经选择过的。如果每次选择完全随机倒也有可能覆盖所有可能选项，不过这样你还会感到自主吗？如果由于你到了选择的时候产生的偏好已经排除掉了部分实际上没有什么坏处的选项，那么重来再多次人生也几乎不可能会选择这些被排除的选项，然后回到“人生的后设层次”的时候才发现“怎么又没有选择这个选项”，不同情境下的目的之间的冲突没有机会调和，实际上还是会错过选项。

要使得这些选项也不会被错过，类似的，在“人生的后设层次”里面就要改变初始条件，然后每个初始条件都记录一下什么选项是几乎不可能选择到的，看一看一些选项是不是换个初始条件就能选择到了？等一等，有那么简单吗？人生是高度复杂的，换个初始条件，可能的选项都完全不一样了，哪怕在计算选项的时候只看当前状态，通过换个初始条件的方式选择到原来选择不到的选项也及其困难，而且选不到的选项加在一起很有可能反而越多了。如果计算选项的时候还考虑了从初始条件开始的所有历史状态，换初始条件就不可能得到原来的选项了，只有“人生的后后设层次”或者更高的层次才有可能解决问题了。

就算不同人生之间的信息是互通的，于是你终于能在反复面临相同选择的情况下，知道哪些选项已经选择过不用重复选择了，每次重来人生都能排除一些选项，于是剩下的选项数量就越来越少，理论上似乎能穷尽所有选项？问题在于，每做出一个特定选择，都会影响后续可能的选项，如果你是从一个特定阶段开始做出不同选择的，那么最后剩下的不能选择到的选项，就要从更早期就开始改变，一直到一开始就改变。

于是另外一个问题随之而来：可能路径十分多样，而人生的复杂度使得每一个状态的细微差别，都可能随着时间的推移逐渐累积，最后无法精确预测可能的选项，走上特定的路径实际上几乎不可能，除非时刻“监控”自身的状态。于是最后你要选择到剩下的选项，整个路径都像是按照预定好的脚本一样，你就不再是“自动自发”或者“随心所欲”了，实际上是自找苦吃。

如果给定状态下，结果是什么都不能完全确定呢？要想选择到特定的选项只会更难。

## 七

不过你还记得如此大费周章，最初的目的（恰好也是解决问题的关键）吗？

想让选择变得完全，但是如果这根本不可能呢？

如果不存在“人生的后设层次”呢？以上基于“人生的后设层次”的讨论不能成立。不过人们似乎喜欢问“如果某条件变化”会怎么样。

如果存在“人生的后设层次”，一些改变能发生，但选择几乎不完全，似乎并非所有改变都有可能。

一般地，问题只有在人生中讨论才具有其意义，要作出取舍，不可能什么都要。

还没说实际人生是有限的。如果存在永生，面临的选择，从时间维度来看都是无穷的？或者如果时间上有限但是涉及的空间无穷呢？所有可能的选项，真的就能够穷尽吗？

也许这个问题根本无解，所有执着于解决这个问题的尝试，都是一种“乌托邦症候群”，都会维持问题，不会带来实质性地改变。

## 参考

<span id="ref-1">[1] 侯世达. 哥德尔、艾舍尔、巴赫：集异壁之大成[M]. 中华人民共和国成立70周年珍藏本. 本书翻译组，译. 北京：商务印书馆，2019.</span>

<span id="ref-2">[2] 特克尔. 群体性孤独[M]. 周逵，刘菁荆，译. 杭州：浙江人民出版社，2014.</span>

<span id="ref-3">[3] 瓦茨拉维克，威克兰德，菲什. 改变：问题形成和解决的原则[M]. 夏林清，郑村棋，译. 北京：教育科学出版社，2007.</span>

## 注

《改变：问题形成和解决的原则》最多只找到“后后设于”，故3个及以上“后”并列的情形是仿照原书用词，凑出来的。

原始内容写于2024年12月。不少内容深度修改过，或者接近于重写，也新增了内容。
