---
layout: post
title: "问题"
---

# 问题

## 一

什么是问题？  
当你遇到一个情况解决不了，
你就会说，这是一个问题。  
问题一定要解决吗？  
也许你会说：这种问题必须被解决！  
你遇到了一个问题，绞尽脑汁也处理不了。  
这个问题偏偏还有截止日期。  
这个问题又不会自己解决。  
这个问题又难倒了周围所有你能找到的人。  
这个问题抛给人工智能得到的却是宽泛而无用的建议。  
这个问题耗去了你大堆时间精力。  
这个问题又否定了所有已知的可能的解决方案  
······  
你有极强的渴望想解决这个问题，  
尤其是已经造成不可挽回的后果的时候。  
这种渴望如山、如海，仿佛一旦你有实力就会瞬间掀翻它一样。  

## 二

你望着发下来的试卷陷入了沉思。  
这个题考的是一个你根本不知道的知识点。  
在没有考纲的时代，似乎一切皆有可能。  
你翻遍了叠成山高的复习资料——就是找不到它在哪里！  
你把参考答案逐字细找，就像要把两行字之间的空白里面的含义也要挖出来一样。  
但你卡住了。根本没找到。  
你拿去问同学，得到的回答：“不知道”。  
你拿去问老师，得到的回答：“自己看，别来问我”。  
然而这样的问题说不定就会在考场上又一次栽倒你。  
看起来无解，只有凉拌。  
更糟的是这种问题一抓一大把根本复习不完。  

## 三

“这种问题真的很重要吗？”  
“真的。当你看到试卷上鲜红的叉和难看的分数时你就知道了。”  
“这几分真的很重要吗？”  
“真的。每次考试的得分都要绘成成绩曲线，以反映个人水平。”  
“成绩曲线真的很重要吗？”  
“当你看到拟合直线和最终的交点时，你就好像看到了下一阶段的起点和走向。”  
“交点真的很重要吗？”  
“这是目前唯一能预见的东西。”  
“下一阶段的起点真的很重要吗？”  
“不同起点的差异是全方位的。而且主要看考试，其次才是个人选择的空间。”  
“最好的起点真的很重要吗？”  
“你除了在这里取局部最优以外还有什么方法赢得残酷的竞争？”  
“竞争真的很重要吗？”  
“你能逃离无处不在的竞争？”  

## 四

这是一个没有很好解答的问题，  
而且很难事先预测会杀出这一个问题。  
你花费了不可数的时间精力，  
却在临门一脚发挥失常。  
这是一批没有很好解答的问题，  
你本可以有途径更上一层楼，  
然而生米煮成熟饭，木已成舟。  
要是有什么办法就好了。  
更让人手足无措的是那些看起来无解的问题，  
这些问题曾挡在你面前，  
最后只能以失败收场。  
你有如山、如海的渴望修复这些问题，  
从而下次能够达成目标。  
你想要一套算法级的方案，  
可以处理各种艰难的情况，  
可是目前不存在。  
你还想要一套更强悍的方案，  
可以处理各种你不知道解甚至无解却摆在面前或曾出现的极其艰难的情况，  
可以帮助其他有类似问题的人不再“为伊消得人憔悴”，  
可以在下一次出现类似问题的时候三下五除二就解决，  
可以节省数不清的成本，  
从而能够安心处理其他，
能够休息，能够做自己的事，  
同时世上无人再会被这些问题难倒。  

## 五

你遇到一个久攻不下的问题，  
你只想如何才能解决它。  
这个问题已经占据了大量心智空间，  
你都不一定有足够的心智空间处理其他。  
而你并不是真正感兴趣，  
一旦最后问题被彻底解决掉，  
除了解放一般的喜悦，  
还能获得什么？  
然而还可能有新的问题冒出。  
一个问题被解决之后，  
你终于能顺着原来的路继续前行，  
能休养生息，彻底放松，做自己喜欢的事。  
新的问题却可能又打乱节奏。  
你又要忙于这个困难的问题。  
你当初由于不得不面对而忙于这个问题，  
现在又由于不得不面对而忙于新的问题。  
但是时代会变化，人会前行，  
新的阶段又有新的问题。  
更糟的是，你卡在原来的问题上不再前行，  
问题逐渐堆积成山等着你去解决。  
根本解决不完！  
总不能有限的人生耗在无限的问题上面，  
那样，问题之外，美好瞬间，兴趣，······，都会被忽略。  
难道不解决这些问题了吗？  

## 注

原始内容写于2024年11月，有删改。
