---
layout: post
title: "有关内卷的一点迷思"
---

# 有关内卷的一点迷思

“内卷”，作为一个常见词语，到底是什么？

参考百度百科对内卷（网络流行词）的解释<sup>[<a href="#ref-1">1</a>]</sup>，简言之，“内卷”指的是在给定环境下，一群人为某个特定目标竞争，由于竞争加剧，每一分努力得到的回报越来越少的现象。此时无效努力充斥着整个环境，然而似乎不努力又会落后。

似乎也有努力超过常人水平就被叫做“卷”的情形。

## 高三学生内卷

从一个常见的例子出发：高三学生内卷。

在高三，学生没日没夜地刷题做卷子，主要为了多拿一分。而老师又会“打鸡血”，不断宣传，网络上也可见到一些奇葩宣传方式，以及卷出名的学校，不列出实例。

问题：高三学生这么努力，甚至熬夜刷题，卷子如山高，性价比几何？当所有人都这么卷，而理想中的大学再扩招名额也有限，其录取分数线会不会水涨船高？“卷”的性价比会不会下降？学生在学习以外的其他方面会不会受到影响？

读了《改变：问题形成和解决的原则》，如果我们把拼命卷的高三学生全体看作一个种类，每个个体看作其中成员，考试成绩排名竞争即组合方式<sup>[<a href="#ref-2">2</a>]</sup>，以下简称为“卷”：

1. 学生努力程度、学生成绩有高低之分，而且二者相关，但都是更大的内卷的一部分；

2. 学生有多种方式、顺序来卷，高三也从来不缺各科考试。变着花样卷，今天卷语文、明天卷数学，或今天卷数学，明天卷语文，在卷的效果上看，一样的；比别人多卷十套卷子，多卷一本《五年高考，三年模拟》，差距有限，而且只体现在数不清的考试之中；卷一模，与卷二模、三模没有本质区别，都是卷高考；更不用说报网课、打鸡血、换地方卷、挑灯夜战、零碎时间、归纳总结、错题本、······以及各种花招，也都是卷高考。总之，无论怎么改变卷的方式，都不改变卷的实质，都在卷高考；

3. 学生个体的卷存在最优值，过犹不及；整体的卷加剧，考试成绩上涨，而仍然那样排名，总有人排到后面，除了并列，各个名次只有一人，可认为在种类水平上，排名不变，尽管个体排名经常变；

4. 有名称上升，必伴随名次下降；你更卷会引起别人更卷；而整体结果不变。

总结一下，像不像这本书中引入的“群”的一个实例<sup>[<a href="#ref-2">2</a>]</sup>：

1. 成员：每一个高三学生。组合：通过卷的方式，使自身成绩排名变化，而这个变化是第一序的，不会跳出“群”。

2. 组合的顺序不改变结果：无论学生怎么卷，排名怎么变，都改变不了内卷的现象，排名之和，在不考虑并列名次的情况下，不变，也总有人落后。

3. 恒等成员：内卷的现象。
    - 不过个人认为内卷似乎有两重性，因为内卷的结果，有人考上好大学有人没有，也没变，理想中的大学的招生人数可视为不随内卷而变。
4. 相对或相反成员：由个人的内卷引起的其他人跟着内卷，使努力程度差距减小。
    - 个人认为，一些人排名的上升，在并列只是少数的情况下，几乎必然引起排名下降，最终挤掉其他人，也是相对或相反成员。

看起来高三学生，由于内卷，陷入两重困境；一是不得不随其他人一起内卷，二是理想中的大学招生人数就那么些，必须要排到一定名称之前，不卷就会被别人挤下去。而归根结底，是由于一般学生都想要足够靠前的排名，就好像足够靠前的排名才够得到理想的人生一样。个人认为这才是这个“群”实质恒等成员，即维持内卷现象的关键，内卷现象只是表象。

## 高三学生内卷有解吗

我当时想的是，如果有一套完善的方案，能够解决考试题目，拿到相应的分就好了。高考之后由于玩数独接触HoDoKu（详见<sup>[<a href="#ref-3">3</a>]</sup>），其中有Solution path，All possible steps，也能针对训练一种具体的数独技巧，受到其影响，出现一个想法，要是能写一个高中数学解题器就好了，也有类似的功能，把一个题目涉及到的所有可能的知识点都清晰地呈现出来，解题步骤也清晰地呈现出来，每一步都能看提示，还能选择其他可能的思路，形成不同的解题步骤。而且各种技巧都有详细教程，能够看明白并且彻底掌握。技巧也有足够的覆盖面。甚至能针对一套完整的卷子打分，评价难度，也能出模拟卷子。还没说更难的高中语文解题器。

结果读了《改变：问题解决和形成的原则》之后发现：就算有足够用的高中数学解题器、高中语文解题器，能够提高考试成绩，也不一定就能解决问题。

为什么呢？如果有足够用的高中数学解题器、高中语文解题器，由于这个困境很常见，那么这个解题器一定会十分流行，甚至人手一个，都在卷，于是在经过足够的练习之后学生的考试成绩都会提高一大截，考试的区分度变得不明显了，考试题目就会变化；解题器独立于考试成绩排名，不同人提分的进度也不尽相同，于是由于其他原因导致提分进度比较慢的学生，哪怕实际水平也在上升，会不会反而排名下降？对于这些学生，其他原因导致的瓶颈就像被放大了。

也许你要解决问题需要开辟出其他的路。

## 所以会写解题器吗

目前没有一行代码是针对高中数学解题器或者高中语文解题器的。而且暂时没有打算写这些。

## 参考

<span id="ref-1">[1] 内卷_百度百科：https://baike.baidu.com/item/%E5%86%85%E5%8D%B7/54275161</span>

<span id="ref-2">[2] 瓦茨拉维克, 威克兰德, 菲什, 改变：问题形成和解决的原则[M]. 夏林清, 郑村棋, 译. 北京：教育科学出版社, 2007.</span>

<span id="ref-3">[3] HoDoKu的主页（英文版）：http://hodoku.sourceforge.net/index.php

## 注

前面的部分，直到“高三学生内卷”小节完，对应的原始内容写于2024年11月，有删改。
